# 科学网—国外SCI学术论文发表秘籍（转摘） - 王伟华的博文




# 国外SCI学术论文发表秘籍（转摘）                           

已有 6446 次阅读2008-10-1 12:00|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|关键词:国外SCI学术论文发表秘籍（转摘）



这篇精彩的博文是转自王志明老师的博客 ，在此谢谢王老师的博文。

||国外SCI学术论文发表秘籍||----||国外SCI学术论文发表秘籍|
|----|----|
|国外SCI学术论文发表秘籍| |
||首先请问一下科学网的同人，有谁投稿科技期刊没被编辑部直接退稿而没能进入同行评议过？纳米期刊领头羊Nano Letters明确宣称直接退稿率75%。相信Nature和Science这样的超一流期刊直接退稿率只会更高。没有统计数据，我相信二流期刊的直接退 稿率平均也会高达30%。现在的同行评议大都建立在科研工作者自愿的基础上，而科研工作者大都是不自愿的。这就导致期刊编辑部需要化很大成本去寻找合适的审稿人。编辑部减少成本消耗的简单办法就是提高直接退稿率。在编辑部决定送审后，送给谁去审也很微妙。如果论文表面质量很高，很合编辑部的口味，这样的稿子也就有更大的可能性落到作者倾向的审稿人手里。论文发表的 最终决定权在编辑部。出于对自愿奉献的审稿人尊重，编辑部一般是会听从审稿人的建议。但是，当评审人之间有争议的时候，决定权就又回到了编辑部。也就是说，学术论文投稿首先要过编辑部这一关。编辑面对的是大量投稿，即使编辑本身是科研工作者，也不太可能是投稿的同行专家。就是他们，需要在很短的时间内作出的决定，影响了论文在该刊大半的命运。那么，作者应该如何在很短的时间内把自己的论文推销出去呢？首先当然是论文写作一定要专业，从题目摘要到引言结果图表讨论再到结论文献都要规范。具体请参阅任胜利编辑的博文系列“科技写作漫谈”。特别针对中国投稿 人，要多化点时间在英文上。如果编辑在5分钟内看到语言上尴尬的毛病，就很难送审了。这都是要炼好基本功的。不过，我在这主要是谈秘籍，只谈两点可以短期 奏效的绝招。1. 充分利用推荐审稿人的机会。由于编辑部很难找到合适的审稿人，现在绝大多数的国外SCI期刊都要求作者提供3-5个潜在审稿人。很遗憾，很多投稿人都没有好好利用这 个机会。有人干脆就不提供。如果作者自己认为没有人有资格审稿或是没有人会让这个稿子通过，那编辑部会送审吗？也有人明显提供的都是自己的朋友。给编辑的 印象就是，这个稿子出了作者的朋友圈，就会被弊了。那编辑部怎么办呢？一个看上去平衡的潜在审稿人列表，在编辑的眼里才是有价值的，投稿也更有可能发到作 者倾向的审稿人手里。也请作者提醒一下自己的朋友，不要提供在编辑眼里没有价值的审稿报告，像直接发表就行了这样的，只会起到副作用。在同行评议存在很大 弊端的今天，作者可以考虑影响同行评议，玩一些技巧，但不要玩过头。2. 引用两三篇自己的高水平论文。既然编辑不是作者的同行专家，那他就很难了解文章的实际科研价值。不过，编辑也有编辑的办法。他不知道这个蛋的质量，就可能 会去研究一下这个下蛋的母鸡，是不是下过同质量或更高质量的蛋。作者最好在文献列表里引用自己的两三篇高水平论文，最好是发在影响因子更大的期刊上。一般 而言，作者自己的论文都是很相关的。还有，在互联网通天下的今天，编辑很有可能也会Google一下论文的通讯作者或第一作者。也就是说，建立自己在互联 网上的知名度，把自己的学术简历和论文列表放在网上，都是很有必要的。在这方面，中国科研工作者做的很不够。简而言之，我谈的学术论文发表秘籍，就是投稿的时候多为编辑想想。再补充："你也必须了解你要投的杂志，最好还能引用一下这个杂志里与你论文相关的他人工作。你可以说不行，这个杂志从来没做过这方面的工作，那主编会说既然我们从来没做过，不是我们的领域，对不起，请你投到其它杂志去吧。有些IEEE会刊有个隐性约定，要求投稿人引用自己的文章。我曾做过七八个会刊的编委，一半如此。" 引自王飞跃博文"SCI: 谁的悲哀？""推荐的审稿人最好同时也是引文的作者，但一定不能与作者源于同一机构。"引自评论人任胜利 (换个说法，就是让编辑知道被推荐人确是同行，而且被推荐人在自己的文章被引用的前提下也更乐于奉献审稿。)请勿过度自引，两三篇就够了。取意于王应宽的评论。||----||首先请问一下科学网的同人，有谁投稿科技期刊没被编辑部直接退稿而没能进入同行评议过？纳米期刊领头羊Nano Letters明确宣称直接退稿率75%。相信Nature和Science这样的超一流期刊直接退稿率只会更高。没有统计数据，我相信二流期刊的直接退 稿率平均也会高达30%。现在的同行评议大都建立在科研工作者自愿的基础上，而科研工作者大都是不自愿的。这就导致期刊编辑部需要化很大成本去寻找合适的审稿人。编辑部减少成本消耗的简单办法就是提高直接退稿率。在编辑部决定送审后，送给谁去审也很微妙。如果论文表面质量很高，很合编辑部的口味，这样的稿子也就有更大的可能性落到作者倾向的审稿人手里。论文发表的 最终决定权在编辑部。出于对自愿奉献的审稿人尊重，编辑部一般是会听从审稿人的建议。但是，当评审人之间有争议的时候，决定权就又回到了编辑部。也就是说，学术论文投稿首先要过编辑部这一关。编辑面对的是大量投稿，即使编辑本身是科研工作者，也不太可能是投稿的同行专家。就是他们，需要在很短的时间内作出的决定，影响了论文在该刊大半的命运。那么，作者应该如何在很短的时间内把自己的论文推销出去呢？首先当然是论文写作一定要专业，从题目摘要到引言结果图表讨论再到结论文献都要规范。具体请参阅任胜利编辑的博文系列“科技写作漫谈”。特别针对中国投稿 人，要多化点时间在英文上。如果编辑在5分钟内看到语言上尴尬的毛病，就很难送审了。这都是要炼好基本功的。不过，我在这主要是谈秘籍，只谈两点可以短期 奏效的绝招。1. 充分利用推荐审稿人的机会。由于编辑部很难找到合适的审稿人，现在绝大多数的国外SCI期刊都要求作者提供3-5个潜在审稿人。很遗憾，很多投稿人都没有好好利用这 个机会。有人干脆就不提供。如果作者自己认为没有人有资格审稿或是没有人会让这个稿子通过，那编辑部会送审吗？也有人明显提供的都是自己的朋友。给编辑的 印象就是，这个稿子出了作者的朋友圈，就会被弊了。那编辑部怎么办呢？一个看上去平衡的潜在审稿人列表，在编辑的眼里才是有价值的，投稿也更有可能发到作 者倾向的审稿人手里。也请作者提醒一下自己的朋友，不要提供在编辑眼里没有价值的审稿报告，像直接发表就行了这样的，只会起到副作用。在同行评议存在很大 弊端的今天，作者可以考虑影响同行评议，玩一些技巧，但不要玩过头。2. 引用两三篇自己的高水平论文。既然编辑不是作者的同行专家，那他就很难了解文章的实际科研价值。不过，编辑也有编辑的办法。他不知道这个蛋的质量，就可能 会去研究一下这个下蛋的母鸡，是不是下过同质量或更高质量的蛋。作者最好在文献列表里引用自己的两三篇高水平论文，最好是发在影响因子更大的期刊上。一般 而言，作者自己的论文都是很相关的。还有，在互联网通天下的今天，编辑很有可能也会Google一下论文的通讯作者或第一作者。也就是说，建立自己在互联 网上的知名度，把自己的学术简历和论文列表放在网上，都是很有必要的。在这方面，中国科研工作者做的很不够。简而言之，我谈的学术论文发表秘籍，就是投稿的时候多为编辑想想。再补充："你也必须了解你要投的杂志，最好还能引用一下这个杂志里与你论文相关的他人工作。你可以说不行，这个杂志从来没做过这方面的工作，那主编会说既然我们从来没做过，不是我们的领域，对不起，请你投到其它杂志去吧。有些IEEE会刊有个隐性约定，要求投稿人引用自己的文章。我曾做过七八个会刊的编委，一半如此。" 引自王飞跃博文"SCI: 谁的悲哀？""推荐的审稿人最好同时也是引文的作者，但一定不能与作者源于同一机构。"引自评论人任胜利 (换个说法，就是让编辑知道被推荐人确是同行，而且被推荐人在自己的文章被引用的前提下也更乐于奉献审稿。)请勿过度自引，两三篇就够了。取意于王应宽的评论。|
|首先请问一下科学网的同人，有谁投稿科技期刊没被编辑部直接退稿而没能进入同行评议过？纳米期刊领头羊Nano Letters明确宣称直接退稿率75%。相信Nature和Science这样的超一流期刊直接退稿率只会更高。没有统计数据，我相信二流期刊的直接退 稿率平均也会高达30%。现在的同行评议大都建立在科研工作者自愿的基础上，而科研工作者大都是不自愿的。这就导致期刊编辑部需要化很大成本去寻找合适的审稿人。编辑部减少成本消耗的简单办法就是提高直接退稿率。在编辑部决定送审后，送给谁去审也很微妙。如果论文表面质量很高，很合编辑部的口味，这样的稿子也就有更大的可能性落到作者倾向的审稿人手里。论文发表的 最终决定权在编辑部。出于对自愿奉献的审稿人尊重，编辑部一般是会听从审稿人的建议。但是，当评审人之间有争议的时候，决定权就又回到了编辑部。也就是说，学术论文投稿首先要过编辑部这一关。编辑面对的是大量投稿，即使编辑本身是科研工作者，也不太可能是投稿的同行专家。就是他们，需要在很短的时间内作出的决定，影响了论文在该刊大半的命运。那么，作者应该如何在很短的时间内把自己的论文推销出去呢？首先当然是论文写作一定要专业，从题目摘要到引言结果图表讨论再到结论文献都要规范。具体请参阅任胜利编辑的博文系列“科技写作漫谈”。特别针对中国投稿 人，要多化点时间在英文上。如果编辑在5分钟内看到语言上尴尬的毛病，就很难送审了。这都是要炼好基本功的。不过，我在这主要是谈秘籍，只谈两点可以短期 奏效的绝招。1. 充分利用推荐审稿人的机会。由于编辑部很难找到合适的审稿人，现在绝大多数的国外SCI期刊都要求作者提供3-5个潜在审稿人。很遗憾，很多投稿人都没有好好利用这 个机会。有人干脆就不提供。如果作者自己认为没有人有资格审稿或是没有人会让这个稿子通过，那编辑部会送审吗？也有人明显提供的都是自己的朋友。给编辑的 印象就是，这个稿子出了作者的朋友圈，就会被弊了。那编辑部怎么办呢？一个看上去平衡的潜在审稿人列表，在编辑的眼里才是有价值的，投稿也更有可能发到作 者倾向的审稿人手里。也请作者提醒一下自己的朋友，不要提供在编辑眼里没有价值的审稿报告，像直接发表就行了这样的，只会起到副作用。在同行评议存在很大 弊端的今天，作者可以考虑影响同行评议，玩一些技巧，但不要玩过头。2. 引用两三篇自己的高水平论文。既然编辑不是作者的同行专家，那他就很难了解文章的实际科研价值。不过，编辑也有编辑的办法。他不知道这个蛋的质量，就可能 会去研究一下这个下蛋的母鸡，是不是下过同质量或更高质量的蛋。作者最好在文献列表里引用自己的两三篇高水平论文，最好是发在影响因子更大的期刊上。一般 而言，作者自己的论文都是很相关的。还有，在互联网通天下的今天，编辑很有可能也会Google一下论文的通讯作者或第一作者。也就是说，建立自己在互联 网上的知名度，把自己的学术简历和论文列表放在网上，都是很有必要的。在这方面，中国科研工作者做的很不够。简而言之，我谈的学术论文发表秘籍，就是投稿的时候多为编辑想想。再补充："你也必须了解你要投的杂志，最好还能引用一下这个杂志里与你论文相关的他人工作。你可以说不行，这个杂志从来没做过这方面的工作，那主编会说既然我们从来没做过，不是我们的领域，对不起，请你投到其它杂志去吧。有些IEEE会刊有个隐性约定，要求投稿人引用自己的文章。我曾做过七八个会刊的编委，一半如此。" 引自王飞跃博文"SCI: 谁的悲哀？""推荐的审稿人最好同时也是引文的作者，但一定不能与作者源于同一机构。"引自评论人任胜利 (换个说法，就是让编辑知道被推荐人确是同行，而且被推荐人在自己的文章被引用的前提下也更乐于奉献审稿。)请勿过度自引，两三篇就够了。取意于王应宽的评论。| |



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41057.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41057.html)

上一篇：[大学教授们的尴尬境地 (转摘)](blog-81613-40967.html)
下一篇：[经典视频大集合（不断更新中）](blog-81613-41065.html)


